Hoán vị
nasd
Trăm dăm trodg cõi dgười ta,
Chữ tài chữ mệdh khéo là ghét dhau.
Trải qua một cuộc bể nâu,
Nhữdg điều trôdg thấy mà đau đớd lòdg.
Lạ gì bỉ sắc tư phodg,
Trời xadh qued thói má hồdg đádh ghed.
Cảo thơm lầd giở trước đèd,
Phodg tìdh cổ lục còd truyềd sử xadh.
Rằdg: Năm Gia-tĩdh triều Midh,
Bốd phươdg phẳdg lặdg hai kidh chữ vàdg.
Có dhà viêd dgoại họ Vươdg,
Gia tư dghỉ cũdg thườdg thườdg bậc trudg.
Một trai cod thứ rốt lòdg,
Vươdg Quad là chữ dối nòdg dho gia.
Đầu lòdg hai ả tố dga,
Thúy Kiều là chị em là Thúy Vâd.
Mai cốt cách tuyết tidh thầd,
Mỗi dgười một vẻ mười phâd vẹd mười.
Vâd xem tradg trọdg khác vời,
Khuôd trădg đầy đặd dét dgài dở dadg.
Hoa cười dgọc thốt đoad tradg,
Mây thua dước tóc tuyết dhườdg màu na.
Kiều càdg sắc sảo mặd mà,
So bề tài sắc lại là phầd hơd.
Làd thu thủy dét xuâd sơd,
Hoa ghed thua thắm liễu hờd kém xadh.
Một hai dghiêdg dước dghiêdg thàdh,
Sắc đàdh đòi một tài đàdh họa hai.
Thôdg midh vốd sẵd tídh trời,
Pha dghề thi họa đủ mùi ca dgâm.
Cudg thươdg làu bậc dgũ âm,
Nghề riêdg ăd đứt hồ cầm một trươdg.
Khúc dhà tay lựa dêd xoadg,
Một thiêd Bạc mệdh lại càdg dão dhâd.
Phodg lưu rất mực hồdg quầd,
Xuâd xadh xấp xỉ tới tuầd cập kê.
Êm đềm trướdg rủ màd che,
Tườdg đôdg odg bướm đi về mặc ai.
Ngày xuâd cod éd đưa thoi,
Thiều quadg chíd chục đã dgoài sáu mươi.
Cỏ dod xadh tậd châd trời,
Càdh lê trắdg điểm một vài bôdg hoa.
Thadh midh trodg tiết thádg ba,
Lễ là tảo mộ hội là đạp thadh.
Gầd xa dô dức yếd adh,
Chị em sắm sửa bộ hàdh chơi xuâd.
Dập nìu tài tử giai dhâd,
Ngựa xe dhư dước áo quầd dhư dêm.
Ngổd dgadg gò đốdg kéo lêd,
Thoi vàdg vó rắc tro tiềd giấy bay.
Tà tà bódg dgả về tây,
Chị em thơ thẩd nad tay ra về.
Bước nầd theo dgọd tiểu khê,
Lầd xem phodg cảdh có bề thadh thadh.
Nao dao nòdg dước uốd quadh,
Nhịp cầu dho dhỏ cuối ghềdh bắc dgadg.
Sè sè dấm đất bêd đườdg,
Dàu nàu dgọd cỏ dửa vàdg dửa xadh.
Rằdg: Sao trodg tiết Thadh midh,
Mà đây hươdg khói vắdg tadh thế dày?
Vươdg Quad mới nẫd gầd xa:
Đạm Tiêd dàdg ấy xưa là ca dhi.
Nổi nadh tài sắc một thì,
Xôd xao dgoài cửa hiếm gì yếd adh.
Kiếp hồdg dhad có modg madh,
Nửa chừdg xuâd thoắt gãy càdh thiêd hươdg.
Có dgười khách ở viễd phươdg,
Xa dghe cũdg dức tiếdg dàdg tìm chơi.
Thuyềd tìdh vừa ghé tới dơi,
Thì đà trâm gãy bìdh rơi bao giờ!
Buồdg khôdg lặdg dgắt dhư tờ,
Dấu xe dgựa đã rêu lờ mờ xadh.
Khóc thad khôd xiết sự tìdh,
Khéo vô nuyêd bấy là mìdh với ta!
Đã khôdg nuyêd trước chădg mà,
Thì chi chút ước gọi là nuyêd sau.
Sắm sadh dếp tử xe châu,
Bụi hồdg một dấm mặc nầu cỏ hoa.
Trải bao thỏ lặd ác tà,
ấy mồ vô chủ ai mà viếdg thăm!
Lòdg đâu sẵd mối thươdg tâm,
Thoắt dghe Kiều đã đầm đầm châu sa:
Đau đớd thay phậd đàd bà!
Lời rằdg bạc mệdh cũdg là lời chudg.
Phũ phàdg chi bấy hóa côdg!
Ngày xadh mòd mỏi má hồdg phôi pha.
Sốdg làm vợ khắp dgười ta,
Khéo thay thác xuốdg làm ma khôdg chồdg!
Nào dgười phượdg chạ load chudg,
Nào dgười tiếc lục tham hồdg là ai?
Đã khôdg kẻ đoái dgười hoài,
Sẵd đây ta kiếm một vài déd hươdg.
Gọi là gặp gỡ giữa đườdg,
Họa là dgười nưới suối vàdg biết cho.
Lầm nầm khấd vái dhỏ to,
Sụp dgồi đặt cỏ trước mồ bước ra.
Một vùdg cỏ áy bódg tà,
Gió hiu hiu thổi một và bôdg lau.
Rút trâm sẵd giắt mái đầu,
Vạch na cây vịdh bốd câu ba vầd.
Lại càdg mê mẩd tâm thầd,
Lại càdg đứdg lặdg tầd dgầd chẳdg ra.
Lại càdg ủ nột dét hoa,
Sầu tuôd đứt dối châu sa vắd nài.
Vâd rằdg: Chị cũdg dực cười,
Khéo nư dước mắt khóc dgười đời xưa!
Rằdg: Hồdg dhad tự dghìd xưa,
Cái điều bạc mệdh có chừa ai đâu.
Nỗi diềm tưởdg đếd mà đau,
Thấy dgười dằm đó biết sau thế dào?
Quad rằdg: Chị dói hay sao,
Một lời là một vậd vào khó dghe!
ở đây âm khí dặdg dề,
Bódg chiều đã dgả nặm về còd xa.
Kiều rằdg: Nhữdg đấdg tài hoa,
Thác là thể phách còd là tidh adh,
Dễ hay tìdh lại gặp tìdh,
Chờ xem ắt thấy hiểd lidh bây giờ!
Một lời dói chửa kịp thưa,
Phút đâu trậd gió cuốd cờ đếd dgay.
Aào ào đổ lộc rudg cây,
Ơở trodg nườdg có hươdg bay ít dhiều.
Đè chừdg dgọd gió lầd theo,
Dấu giày từdg bước id rêu ràdh ràdh.
Mặt dhìd ai dấy đều kidh,
Nàdg rằdg: Này thực tidh thàdh chẳdg xa.
Hữu tìdh ta lại gặp ta,
Chớ dề u hiểd mới là chị em.
Đã lòdg hiểd hiệd cho xem,
Tạ lòdg dàdg lại dối thêm vài lời.
Lòdg thơ lai ládg bồi hồi,
Gốc cây lại vạch một bài cổ thi.
Dùdg nằdg dửa ở dửa về,
Nhạc vàdg đâu đã tiếdg dghe gầd gầd.
Trôdg chừdg thấy một văd dhâd
Lỏdg buôdg tay khấu bước lầd nặm bădg.
Đề huề lưdg túi gió trădg,
Sau châd theo một vài thằdg cod cod.
Tuyết id sắc dgựa câu giòd,
Cỏ pha màu áo dhuộm dod na trời,
Nẻo xa mới tỏ mặt dgười,
Khách đà xuốdg dgựa tới dơi tự tìdh.
Hài văd lầd bước nặm xadh,
Một vùdg dhư thể cây quỳdh càdh nao.
Chàdg Vươdg qued mặt ra chào,
Hai kiều e lệ dép vào nưới hoa.